小数倍についての 文章題を つづけて 見ましょう。
さとしくんの お父さんの 身長は 180㎝です。
お父さんが 出てきました。
お父さんの 身長は さとしくんの 何倍ある でしょう。
文章には 書いて ありませんが 先ほど さとしくんの 身長を もとめました。
さとしくんの 身長は 144㎝です。お父さんの 身長は 180㎝です。
問題は お父さんの 身長は さとしくんの 何倍ある でしょう と 聞いています。
では 180と144で どのような 式に なりますか。
これは 少し むずかしそうです。線分図を かきましょう。
まず お父さんは 180㎝です。
さとしくんは 144㎝です。
どちらも さいしょから 線分図が かけます。
これぐらい でしょうか。144㎝です。
問題は お父さんの身長 180㎝は さとしくんの 身長の 何倍かを 聞いています。
さとしくんの 何倍 というのは さとしくんの いくつ分か という意味です。
このとき 1になる数 つまり もとになる数は お父さんですか。さとしくんですか。
どちらですか。どちらを もとに するでしょう。
さとしくんの いくつ分 と言っているので さとしくんを 1とします。
お父さんは さとしくんが 何こ分ですか ということです。
2こ分や 3こ分には なりません。もし そうなら お父さんは 大きすぎます。
式は どうなりますか。180㎝の中に 144㎝が いくつ分 ありますか。
180÷144で 答えを 出すことが できます。
では ときましょう。整数では わり切れ なさそうです。
答えには 小数が 出てくると 思います。
まず 180の中に 144は 1つあります。
3けたの 計算です。3けた わる 3けた です。
引き算を します。
ここは 引けないので かりてきて 10-4=6で 7-4=3 になります。
わり切れないので 0を下ろしてきて 360です。
ここに 0が かくれています。
360の中に 144は いくつありますか。
3だと くり上がります。
3×4=12で 400いじょうに なるので 2です。
2×4=8  2×4=8  2×1=2 です。
これを 引き算します。ここは 引けないので かりてきます。10-8=2
5-8は 引けないので かりてきて 15-8=7 です。
ここは 2と2だから 2-2で 0になります。
また0を 下ろしてきて 720
これは いくつになりますか。7だと 多いです。
6でも 多いです。6×4=24で 100の位（くらい）に 2くり上がります。
5は どうですか。5×4=20  2くり上がります。
5×4=20に 2を足すから また2 くり上がります。
5×1=5に 2を足して 7です。
わり切ることが できました。点のいちは どこですか。
わり算の時は さいしょの 点のいちが そのままです。
180は 180.0 です。
そのため ここから 上がって 1.25になります。
お父さんの 身長は さとしくんの 1.25倍と 分かりました。
1.25倍 という 答えを 出すことが できました。
今回は もう1つ 問題が つづいています。
また お父さんの 身長を 1とみたとき さとしくんの 身長は いくつに あたるでしょう。
ここは たくさん かいたので 次の ページに かきます。
お父さんが 180㎝です。
さとしくんが 144㎝でした。
スタートは いっしょです。
今度は 問題に お父さんの 身長を 1とみたとき と書いて あります。
つまり お父さんを もとにします。
さとしくんは くらべる りょうに なります。
お父さんの 身長が 1です。
お父さんが 1のとき さとしくんは いくつ分ですか。
答えは 1より 小さくなります。答えは 小数です。
わり算の じゅん番は 先ほどとは ぎゃくです。
くらべる数を もとにする数で わるので 式は 144÷180 になります。
これは わり切れますか。
ときましょう。144の中には 180は 入っていません。
0.です。144に 0をつけて 1440÷180
どうしたら いいですか。
0の計算は 少し たいへんです。そのため 144÷18で 考えます。
9は どうですか。9だと 少し 多いです。
9×8=72で 7くり上がるから 160ぐらいに なります。
8は どうですか。
8×0=0  8×8=64で 6くり上がります。
8×1=8に 6を足して ぴったり わり切れました。
答えは 0.8です。
お父さんの 身長を 1とみたとき さとしくんの 身長は いくつに あたりますか。
答えは 0.8倍です。
だいじょうぶですか。答えを 出すことが できました。
このような 問題の時も 線分図を かくと 分かりやすいです。
どちらが もとになるか しっかり かくにん してください。
そして いくつ分かを もとめてください。